# Docker 

## Images

`docker image [COMMAND]`

**Команды для управления образами:**

- build — сборка образа.
  - t (image name) 
- push — отправка образа в удалённый реестр.
- pull — скачивание образа с удалённого реестра.
- ls — вывод списка образов.
- history — вывод сведений о слоях образа.
- inspect — вывод подробной информации об образе, в том числе — сведений о слоях.
- rm — удаление образа.

## Container

`docker container [COMMAND]`

**Команды для управления контейнерами:**

- exec — запуск команд в запущенном контейнере 
- create — создание контейнера из образа.
- start — запуск существующего контейнера.
- run — создание контейнера и его запуск.
- ls — вывод списка работающих контейнеров. (только запущенные)
  - ls -a -s (--all --size)
- inspect — вывод подробной информации о контейнере.
- logs — вывод логов.
- stop — остановка работающего контейнера с отправкой главному процессу контейнера сигнала SIGTERM, и, через некоторое время, SIGKILL.
- kill — остановка работающего контейнера с отправкой главному процессу контейнера сигнала SIGKILL.
- rm — удаление остановленного контейнера.
  - rm -f — удаление работающего контейнера

**Флаги для управления контейнерами:**

- -p представляет собой сокращение для --port. Конструкция 1000:8000
- -i — это сокращение для --interactive. Благодаря этому флагу поток STDIN поддерживается в открытом состоянии даже если контейнер к STDIN не подключён.
- -t — это сокращение для --tty. Благодаря этому флагу выделяется псевдотерминал, который соединяет используемый терминал с потоками STDIN и STDOUT контейнера.
- --rm автоматически удаляет контейнер после того, как его выполнение завершится.
- -d — это сокращение для --detach. Эта команда запускает контейнер в фоновом режиме, для выполнения других команд во время работы контейнера.
- -e - установка переменной среды окружения (--env)
- -v - привязка распределенной файловой системы (name:/path/to/file)

> Для того чтобы получить возможность взаимодействия с контейнером через терминал нужно совместно использовать флаги -i и -t.



## Разные команды

`docker system prune -a --volumes`

Ключ -a — сокращение для --all, позволяет удалить неиспользуемые образы, а не только те, которым не назначено имя и тег.

Ключ --volumes позволяет удалить неиспользуемые тома.

## Dockerfile

- FROM — задаёт родительский образ.
- LABEL — описывает метаданные. Например — сведения о том, кто создал и поддерживает образ.
- ENV — устанавливает постоянные переменные среды.
- RUN — выполняет команду и создаёт слой образа. Используется для установки в контейнер пакетов.
- COPY — копирует в контейнер файлы и папки.
- ADD — копирует файлы и папки в контейнер, может распаковывать локальные .tar-файлы.
- CMD — описывает команду с аргументами, которую нужно выполнить когда контейнер будет запущен. Аргументы могут быть переопределены при запуске контейнера. В файле может присутствовать лишь одна инструкция CMD.
- WORKDIR — задаёт рабочую директорию для следующей инструкции.
- ARG — задаёт переменные для передачи Docker во время сборки образа.
- ENTRYPOINT — предоставляет команду с аргументами для вызова во время выполнения контейнера. Аргументы не переопределяются.
- EXPOSE — указывает на необходимость открыть порт.
- VOLUME — создаёт точку монтирования для работы с постоянным хранилищем.


```bash
# example 1

FROM python:3.7.2-alpine3.8
LABEL maintainer="jeffmshale@gmail.com"
ENV ADMIN="jeff"
RUN apk update && apk upgrade && apk add bash
COPY . ./app
ADD https://raw.githubusercontent.com/discdiver/pachy-vid/master/sample_vids/vid1.mp4 \
/my_app_directory
RUN ["mkdir", "/a_directory"]
CMD ["python", "./my_script.py"]

```

```bash

# example 2

FROM python:3.7.2-alpine3.8
LABEL maintainer="jeffmshale@gmail.com"
# Устанавливаем зависимости
RUN apk add --update git
# Задаём текущую рабочую директорию
WORKDIR /usr/src/my_app_directory
# Копируем код из локального контекста в рабочую директорию образа
COPY . .
# Задаём значение по умолчанию для переменной
ARG my_var=my_default_value
# Настраиваем команду, которая должна быть запущена в контейнере во время его выполнения
ENTRYPOINT ["python", "./app/my_script.py", "my_var"]
# Открываем порты
EXPOSE 8000
# Создаём том для хранения данных
VOLUME /my_volume

```

